لا تستجيب أنواع سرطان البروستاتا المقاومة للعقاقير لأي من العلاجات الهورمونية وكشفت الدراسة، التي أُجريت على فئران التجارب، إن المثبطات الكيميائية Hsp90 تجرد خلايا السرطان من دفاعاتها ضد العلاجات الهورمونية. وقال الفريق البحثي إن هذا العقار مبشر لعلاج السرطان المقاوم للعقاقير. وسرطان البروستاتا هو الأكثر انتشارا بين الرجال في المملكة المتحدة، وعادة ما يصيب الرجال في سن ما فوق الخمسين. ويصاب به واحد من بين كل ثمانية رجال في مرحلة ما من حياته. وأحيانا ما تفيد العلاجات الهورمونية في الشفاء من السرطان، إذ تستهدف مستقبلات الأندروجين المسؤولة عن نمو هورمونات الأندروجين المنشطة للذكورة. مواضيع قد تهمك نهاية إلا أن بعض أنواع سرطان البروستاتا تعمل بطريقة مختلفة، إذ تخلق نوعا غير معتاد من مستقبلات الأندروجين غير المرتبطة بنمو الهورمونات، وبالتالي لا تستجيب لأنواع العلاج المعتادة. وهذا هو النوع الأكثر انتشارا لمقاومة العلاج في سرطان البروستاتا، والذي يؤدي إلى تطور أورام شرسة، غير قابلة للعلاج. "عقاقير شبكية" ونُشر البحث الأخير في دورية "أبحاث السرطان"، وكشف عن نوع من العقاقير يقلل من إنتاج نوعي مستقبلات الأندروجين السابق ذكرهما. وقال البروفيسور بول ووركمان، صاحب الدراسة ورئيس معهد أبحاث السرطان، إن الاكتشاف مذهل، "ونسمي المثبطات الكيميائية Hsp90 بالعقاقير الشبكية، إذ تتعامل مع العديد من الإشارات المرتبطة بالسرطان في آن واحد، عن طريق شبكة، وليس طريق واحد للإشارات العصبية". وأضاف أن هذا النوع من العقاقير "يقضي على السرطان بشكل أكثر فعالية من العقاقير التي تستهدف نوعا واحدا من البروتينات، وتبدو مبشرة للوقاية، وللتغلب على مقاومة العقاقير". كما قال إن الخطوة القادمة ستكون اختبار المثبطات الكيميائية Hsp90 طبيا، على المرضى الذين يعانون من سرطان البروستاتا الشرس، والمقاوم للعقاقير. وبحسب البروفيسور جوهان دي بونو، البروفيسور المتخصص في علاج السرطان التجريبي بمعهد أبحاث السرطان، فإن "هذا النوع من العقاقير قيد التجارب الطبية في العديد من أنواع السرطان، وأنا متحمس لاحتمال نجاحه في علاج الرجال الذين يعانون من سرطان البروستاتا وتضاءلت فرصهم في العلاج".
تنبيه: صورة أرشيفية لطفلة أخرى من محافظة الحجة اليمنية. وقد هزت صورة أمل العالم واختزلت بجسدها الهزيل و عينيها الغائرتين، حجم المأساة التي يعيشها الأطفال في بلد مزقته الحرب. ونشرت صحيفة نيويورك تايمز الأسبوع الماضي صورة أمل عندما كانت ترقد في مستشفى شمالي اليمن بعد أن تدهورت صحتها نتيجة الإسهال المزمن. ولم تصمد طفلة الـ7 سنوات، أمام المرض وماتت بعد ثلاثة أيام من مغادرة المشفى. وكان الآلاف من قراء الصحيفة الأمريكية تداولوا صورة أمل، ما أجبر إدارة فيسبوك على تغيير سياساتها بعدما حذفها نظرا لمحتواها "المؤلم". وفي تصريح لها بعد وفاة طفلتها، قالت والدة أمل: "قلبي مكسور، كانت أمل تبتسم دائما، أنا قلقة الآن على مصير أطفالي الآخرين". #أمل_حسين.. هل تسهم في إنهاء الحرب في اليمن؟ وبين الألم لوفاة الصغيرة والأمل في أن يسهم موتها في إنقاذ آلاف الأطفال في اليمن من براثن الموت ، تنوعت ردود الفعل على مواقع التواصل. ورأى المغرد عرفات السلوي أن موت الصغيرة كشف للعالم بشاعة الحرب في اليمن. فعلق مذيلا تغريدته بهاشتاغ#أمل_حسين " حرب كان الخاسر فيها من أنهى ابتسامتها." وكتب المغرد علي :" بعد 4 سنوات يكسر اﻻعلام اﻻميركي صمته وتتصدر "أمل حسين" صدارة الصحف اﻻميركية وهي شهيدة!صحوة جاءت متأخرة 4 سنوات عن "امل".. وجه أمل هو وجه كل طفل يمني." وأطلق مغردون عدة هاشتاغات لإيصال رسالة اليمنينن للعالم (#أمل_حسين و#اوقفوا_الحرب، و #انا_جائع و#اعادة_الامل). وانتقد مغردون كافة أطراف المتنازعة في اليمن وحملوها مسؤولية تدهور الأوضاع المعيشية وانتشارالمجاعة في بلد يعد اليوم ضمن الأفقر في العالم. وحذرت الأمم المتحدة من أن نصف سكان اليمن -حوالي 14 مليون نسمة- يواجهون خطر المجاعة بسبب الحرب الدائرة في البلاد منذ أكثر من 4 سنوات.
قاد إيفرين انقلابا عسكريا في سبتمبر/أيلول 1980 قتل فيه 50 شخصا واعتقل مئات الآلاف. وكان إيفرين - الذي توفي السبت عن 97 عاما - قد حكم عليه في يونيه/حزيران 2014 بالسجن مدى الحياة لدوره في الانقلاب الذي وقع في فترة مظلمة في تاريخ تركيا الحديث، وأعدم فيه العشرات، واعتقل مئات الآلاف. وبالرغم من انتقاد الليبراليين والإسلاميين على السواء له، فإن بعض المتطرفين القوميين يعتبرونه بطلا. وظل شخصية مثيرة للانقسام حتى في وفاته، وقال حزب العدالة والتنمية، والحزب الديمقراطي الموالي للأكراد، إنهما سيقاطعان المراسم. وقال الجيش في بيان الاثنين إن إيفرين سيدفن في مقبرة الدولة التركية في أنقرة - حيث دفن رؤساء تركيا السابقون - بعد أداء صلاة الجنازة عليه في مسجد قريب. ويشيع جثمان إيفرين في جنازة رسمية، باعتباره الرئيس السابع للبلاد، وسيخرج موكب الجنازة من مقر الجيش بناء على طلب أسرته. مواضيع قد تهمك نهاية صمت الحكومة وقد أحبط هذا القرار منتقديه الذين يعتقدون أن تشييع جثمانه في جنازة رسمية يعني تكريم قائد يقولون إن "يديه ملطختان بالدماء". وقال مسؤول في حزب العدالة والتنمية الاثنين "لن يحضر أحد من الحزب" الجنازة، أما زعيم الحزب الديمقراطي، صلاح الدين ديميرداش، فقال إن حزبه يقاطع مراسم الجنازة لأنها "تجري لشخص سبب معاناة لكثير من الأمهات". ولم يصدر عن الحكومة التركية أي بيان بشأن وفاة إيفرين. حكم على إيفرين بالسجن مدى الحياة في عام 2014 بعد إدانته بارتكاب جرائم ضد الدولة. وقال نائب رئيس الوزراء، بولند أرنيج، للصحفيين اليوم إنه ليس لديه "شيء طيب يقوله عنه"، بينما حث وزير التنمية، جودت يلماز، الجماهير على "ألا يسيؤوا إليه بالكلام بعد وفاته". وكان إيفرين قد استولى على السلطة في انقلاب وقع قبيل الفجر في 12 سبتمبر/أيلول عام 1980، في أعقاب سنوات من الاشتباكات بين مليشيات يمينية ويسارية متنافسة، وظل في الحكم تسع سنوات. وقد أعدم في أعقاب هذا الانقلاب 50 شخصا، كما اعتقل أكثر من 500 ألف شخص، وتوفي عشرات بسبب التعذيب، بينما فقد كثيرون آخرون خلال السنوات الثلاث التي أعقبت الانقلاب. وقد أدين إيفرين بارتكاب "جرائم ضد الدولة" وحكم عليه بالسجن مدى الحياة في عام 2014، مع قائد القوات الجوية السابق، الذي يبلغ من العمر الآن 90 عاما، ولكن لم يقبع أي منهما في السجن بسبب حالتهما الصحية.
ذهبنا الى موقع "كورا" (Quora) الخاص بالأسئلة والأجوبة، لنتعرف على ما يمكن أن يحدث إذا دخل في حسابك المصرفي مليون دولار؟ في أحد الأيام، راجع أحد رجال المال والأعمال، ويدعى أندرو براون، حسابه البنكي ليصاب بالذهول من وجود أكثر من 2 مليون دولار في رصيده. يقول في هذا السياق: "لقد اتفقت مع البلدية على مخصصات التقاعد الخاصة بي والتي تبلغ 10 آلاف دولار، وبطريقة ما أعطوني أكثر من 2 مليون دولار". وكتب أنه في البداية كان محتاراً فيما إذا كان يستطيع تحويل هذا المبلغ إلى الخارج، لكنه علم أن الأمر يحتاج إلى يوم أو يومين. ثروة منهمرة أما روبرت فريدركينغ فقد كتب أن صديقة له أرسلت بطريق الخطأ عدة ملايين من الدولارات بعد أن عادت إلى الولايات المتحدة قادمة من المملكة العربية السعودية. مواضيع قد تهمك نهاية وقد تلقت مكالمة من البنك، سؤلت فيها عما إذا كانت تتوقع حوالة من السعودية، فردت بالإيجاب. ثم بعد لحظة صمت، طلب منها المتصل أن تراجع فرع البنك الذي تحتفظ فيه بحسابها. ويضيف فريدريك قائلاً: "لما وصلت إلى البنك، سألوها كم على وجه التقريب تتوقع أن يكون المبلغ الذي تم تحويله، وعندما كان الرقم الذي ذكرته أقل بكثير من مليون دولار، قالوا لها إنها تلقت حوالة ألكترونية بمبلغ ستة ملايين دولار. وبينما كان ستيفن أليسون يعيش كوافد في ألمانيا، حدث له موقف طريف مع مدير فرع صغير لأحد البنوك الذي كانت تودع فيه أرباح شركته في كل شهر. وكتب أليسون أنه في أحد الشهور ظهر في كشف حسابه البنكي رصيداً بقيمة 999,999,999.99 مارك ألماني أي ما يساوي حوالي 400 ألف دولار. يقول أليسون: "ذهبت إلى البنك، واستقبلني مديره بلطفه المعتاد، إلى أن قلت إنني أرغب في إغلاق حسابنا لديه. فنظر إلي مندهشاً وسألني ما إذا كان هناك مشكلة دفعتنا لاتخاذ هذا القرار". لكن أليسون أخبره أن كل شيء على ما يرام، لكنه قلق من وجود مبالغ كبيرة من المال في فرع صغير من فروع البنك. ويضيف: "في البداية بدا مصدوماً، لكنه بعد قليل استوعب المزحة، وغرقنا في الضحك على الخلل الذي وقع فيه الكمبيوتر". عمل خيري سري وكتبت أستاذة جامعية سابقة، اسمها آب دياز، أن صديقة لها تلقت مكالمة في أواخر التسعينيات من مصرفها يطلبون فيها أن تراجع فرعاً محدداً من فروع البنك. وتضيف: "لقد شعرت بالقلق من تلك المكالمة لأنها كانت على ثقة أنها ستتلقى خبراً سيئاً. لكنها عندما وصلت إلى الفرع الذي حدد لها في المكالمة وجدته مبنى فخماً بأعمدة ضخمة وسقف مرتفع وأرضية من الرخام، وبمجرد دخولها المبنى انتصب الموظفون واقفين من مكاتبهم لتحيتها ومصافحتها، ومن ثم اقتادوها إلى مكتب جانبي وثير الأثاث". وقالت دياز أن صديقة طفولة قديمة أودعت باسمها مليون دولار بعد محادثة كشفت خلالها أنها كانت تقتر على نفسها لكي توفر الطعام الجيد لابنتها الصغيرة". وقد التقت دياز بالمرأة بعد عامين من هذا الحظ الرائع، حيث كانت بحلول هذا الوقت تعيش هي وابنتها بشكل كلي من عائدات المبلغ المودع، والتي تبلغ 80 ألف دولار في السنة. معاملة الملوك أدار بيرسي نيكورا شركة ربحية عندما كان في أواسط العشرينات من عمره. وفي نهاية المطاف، بدأ في إيداع المزيد من المال في حسابه المصرفي. في أحد الأيام، بدأ مدير البنك يخبره عن "منتجاتهم الرائعة". وكتب نيكورا يقول إنه فجأة لم يكن عليه أن ينتظر في طابور المراجعين من عملاء وزبائن البنك، حيث كان هناك طابور خاص للزبائن المميزين (يشبه كاونتر الدرجة الأولى في المطارات). "الرسوم التي كانت تفرض على حسابي القديم اختفت، وحصلت على دفاتر شيكات مجانية وصندوق آمن مجاني لإيداع الأمانات، وتحويل أموال بشكل مجاني داخل الولايات المتحدة". يمكنك قراءة الموضوع الأصلي على موقع BBC Capital.
حظر الرحلات الدولية كان جزءا من العقوبات على الإقليم وجاء في بيان أصدره المكتب الإعلامي للعبادي الثلاثاء أن "مطارات الإقليم ستكون تحت قيادة وزارة الداخلية الاتحادية". وأكد البيان "إعادة افتتاح مطاري أربيل والسليمانية للرحلات الدولية بعد استجابة السلطات المحلية لإعادة السلطة الاتحادية إلى المطارين المذكورين". وقال العبادي، خلال لقائه مع ضباط وزارة الداخلية العاملين في مطارات إقليم كردستان العراق، إنه حريص على تسهيل سفر المواطنين من خلال المطارين الدوليين، واستحداث مديرية للحماية الخاصة على مطارات الإقليم تكون القيادة والسيطرة فيها لوزارة الداخلية الاتحادية. وأضاف أن دوائر الجوازات والجنسية وغيرها في المطارين ستربط بالمنظومة الرئيسية في بغداد ووزارة الداخلية الاتحادية بحسب القانون. وأوضح العبادي انه سيتم كذلك تشكيل لجنة عليا للإشراف على إدارة مطارات الإقليم ومنافذه، والتأكد من الالتزام بالمعايير الاتحادية، تضم ممثلين عن جميع السلطات المعنية في المركز والإقليم وترفع تقاريرها إلى القائد العام للقوات المسلحة أو من يخوله. وكان الحظر على الرحلات الدولية جزءا من العقوبات التي فرضت على إقليم كردستان العراق بعد إجرائه استفتاء على الانفصال في سبتمبر/أيلول، متحديا رغبات الحكومة في بغداد. وقضت المحكمة الاتحادية العليا في العراق بانعدام دستورية الاستفتاء، بعد التصويت عليه بأغلبية كاسحة لصالح الانفصال عن العراق في تحد للحكومة المركزية ولتركيا وإيران. وتعيش أقليات كردية في البلدين المجاورين للعراق علاوة على الأكراد في سوريا. وشنت قوات الحكومة العراقية وقوات الحشد الشعبي هجوما مفاجئا في 16 أكتوبر/ تشرين أول الماضي ردا على الاستفتاء وتمكنت من استعادة مدينة كركوك الغنية بالنفط ومناطق محيطة بها كانت تشكل محورا للنزاع بين الحكومة العراقية وإدارة إقليم كردستان العراق.
منظمة "بوكو حرام" الإسلامية المتشددة متهمة باستهداف المسيحيين وقال متحدث باسم الجيش النيجيري لبي بي سي ان سيارتين ملغومتين استهدفتا ثكنة "جاجي" العسكرية بولاية كادونا في حادثة وصفها المتحدث بـ "المفاجئة والمحرجة". ولم يتضح بعد الجهة المسؤولة عن تنفيذ الهجوم. غير ان الجيش يشتبه بضلوع جماعة "بوكو حرام" الاسلامية المسلحة بتنفيذ الهجوم لدأبها على استهداف الكنائس في الولاية. وتقاتل "بوكو حرام" من اجل الاطاحة بالحكومة وفرض تفسير متشدد من الشريعة الاسلامية في المنطقة. وقال مراسل بي بي سي في لاغوس، ويل روز، انه نظرا لاستهداف المسيحيين والكنائس بصفة دورية ، يبدو ان الحادث يمثل هجوما مباشرا على الجيش. يُذكر ان الجيش النيجيري عرض يوم الجمعة الماضي مكافأة بقيمة 317 ألف دولار لمن يساعد في الادلاء بمعلومات عن مكان أبو بكر شيكاو زعيم جماعة "بوكو حرام" ومكافأة اخرى لكل من يرشد إلى وجود القادة المشتبه بهم الاخرين. الضحايا في الهجوم الثاني جهود الحوار بين المسلمين والمسيحيين مستمرة وقال الجيش ان حافلة دخلت ثكنة عسكرية واصطدمت بجدار الكنيسة ثم انفجرت ولم تؤدي إلى سقوط ضحايا. وأضاف عندما تجمع المصلون حول مكان الحادثة، جاءت سيارة أخرى وانفجرت خارج الكنيسة بعد عشر دقائق. وآنذاك سقط القتلى والجرحى. وقال شهود عيان انهم شاهدوا جثثا في الموقع وكذلك نقل عدد من المواطنين على محفات الجرحى. يذكر ان نحو 50 شخصا قتلوا في تفجيرات في كادونا في يونيو/حزيران، كما سقط سبعة اشخاص قتلى قبل شهر في تفجير انتحاري استهدف كنيسة للروم الكاثوليك في الولاية. وتقع كادونا على الخط الفاصل بين الشمال حيث الأكثرية المسلمة والجنوب المسيحي. اقرأ أيضا موضوعات ذات صلة
طالب جليلي الدول الكبرى بالإقرار بحق إيران في تخصيب اليورانيوم. وأضاف جليلي معلقا على جولة جديدة من المحادثات مقررة يومي الجمعة والسبت في كازاخستان: "نعتقد أن محادثات غدا يمكن أن تمضي قدما بكلمة واحدة، وهي الإقرار بحقوق إيران، ولاسيما حقها في تخصيب (اليورانيوم)." وأكد المسؤول الإيراني - خلال كلمة الخميس بإحدى الجامعات في مدينة ألماتي - على أن الجمهورية الإسلامية ستدافع عن حقها في تخصيب اليورانيوم "بقوة أكثر" بعد الانتخابات الرئاسية في يونيو/حزيران. وتحظر الأمم المتحدة على إيران تخصيب اليورانيوم، كما فرضت عليها عقوبات شديدة بسبب أنشطتها في هذا الصدد. وتساور الدول الكبرى الغربية مخاوف بشأن تخصيب إيران اليورانيوم بمعدلات تتجاوز 20 بالمئة. مواضيع قد تهمك نهاية واقترحت الدول الكبرى في فبراير/شباط إغلاق إيران مفاعل فوردو وتسليم مخزونها من اليورانيوم المخصب بنسبة 20بالمئة. لكن إيران تنفي سعيها للحصول على سلاح ذري، وتقول إنها تحتاج إلى البرنامج النووي لأغراض طبية.
لم تفصح الولايات المتحدة عن مكان وجود السفن التي حملت شحنات الوقود الإيراني وقالت واشنطن إنها "صادرت" أربع سفن إيرانية محملة بالوقود كانت في طريقها إلى فنزويلا. وأوضحت واشنطن أن العملية ضمت السيطرة على كمية من الوقود تبلغ 1.1 مليون برميل "بمساعدة شركاء أجانب"، وفقا لوزارة العدل الأمريكية. وقالت واشنطن إن هذه الشحنات خرقت العقوبات الأمريكية. من جانبه نفى السفير الإيراني لدى فنزويلا أي علاقة لبلاده بهذه السفن أو ملاكها. مواضيع قد تهمك نهاية وأصدر قاض أمريكي مذكرة مصادرة لشحنة النفط التي تحملها السفن الأربعة بعد أن رفعت الولايات المتحدة دعوى طالبت فيها بذلك الشهر الماضي. وقالت وزارة العدل الأمريكية، في بيان صدر الجمعة، إنها نفذت "أمر مصادرة بنجاح" لشحنة بملايين الدولارات تابعة للحرس الثوري للجمهورية الإسلامية. والحرس الثوري الإيراني هو أحد أفرع القوات المسلحة الإيرانية، وتصنفه الولايات المتحدة منظمة إرهابية أجنبية. وأضاف البيان أن "الشحنة التي تمت مصادرتها محتجزة لدى الولايات المتحدة" دون أن يذكر أين أو متى نُفذت المصادرة. وأشار بيان وزارة العدل إلى أنه عقب مصادرة الشحنة، قامت البحرية الإيرانية بمحاولة فاشلة "للصعود على متن سفينة غير ذات صلة" بعملية المصادرة "في محاولة لاستعادة السفن التي صودرت". وقال مسؤول أمريكي كبير إن عملية المصادرة تمت دون اللجوء إلى قوة عسكرية، وأن السفن نفسها لم تُصادر. وأضاف أن المسؤولين الأمريكيين الذين نفذوا العملة هددوا ملاك السفن، ومسؤولي التأمين عليها، وقباطينها بالعقوبات الأمريكية لإجبارهم على تسليم النفط. ولم يُعلن حتى الآن عن مكان حاملات الحاويات البحرية "بيلا"، و"بيرنغ"، و"باندي"، و"لونا" التي كانت تحمل الوقود الإيراني إلى فنزويلا. ووصف حوجات سلطاني، السفير الإيراني لدى كاراكاس، التقارير عن عملية المصادرة بأنها "دعاية كاذبة". وأضاف: "هذه كذبة أخرى وأسلوب من أساليب الحرب النفسية صنعتها آلة الدعاية التي تشغلها الولايات المتحدة". وتصاعدت التوترات بين الولايات المتحدة وإيران منذ الانسحاب أحادي الجانب الذي أعلنته الولايات المتحدة من الاتفاق النووي التاريخي بين قوى الغرب وإيران في 2018. وفرضت الولايات المتحدة عقوبات قاسية على إيران وفنزويلا لمنعهما من تصدير النفط الذي يُعد المصدر الأساسي لدخل الدولتين. وتستهدف هذه العقوبات خلع الرئيس الفنزويلي نيكولاس مادورو وتغيير توجهات حكام إيران. ويرجح أن التوترات في العلاقات بين البلدين في الفترة الأخيرة كان وراءها هجوم على ناقلتي نفط في مضيق هرمز في يونيو/ حزيران 2019. وتصاعدت التوترات رغم نفي طهران الاتهامات بأنها وراء التفجيرات التي تعرضت لها الناقلتان. كما أسقطت إيران طائرة بدون طيار أمريكية في نفس المنطقة في وقت لاحق من نفس الشهر الذي شهد الهجوم على حاويات النفط. وقال متحدث باسم الخارجية الأمريكية إن العائد من مصادرة شحنات الوقود قد "يستخدم الآن في دعم ضحايا تمويل إرهاب الدولة بدلا من مساعدة المتورطين في الإرهاب".
هانكوك قال في حديثه مع بي بي سي إنها "لحظة مهمة" في مكافحة الفيروس. وسيؤدي هذا إلى توسع هائل في حملة التطعيم في بريطانيا، التي تهدف إلى إعادة الحياة إلى طبيعتها. وتعني موافقة الجهات المعنية أن اللقاح آمن وفعال. وطلبت بريطانيا 100 مليون جرعة من شركة أسترا زينيكا المصنعة لتطعيم 50 مليون شخص. وقال وزير الصحة مات هانكوك إن إطلاق البرنامج سيبدأ في 4 يناير/كانون الثاني "وسوف يتسارع بالفعل في الأسابيع القليلة الأولى من العام الجديد". مواضيع قد تهمك نهاية وأضاف الوزير أن هذا سيغطي جميع السكان، بإضافة جرعات لقاح فايزر بيونتيك الأمريكي. ويأتي ذلك في الوقت الذي يُتوقع فيه وضع ملايين الأشخاص في إنجلترا تحت أصعب قيود في المستوى الرابع من الإغلاق. وسجلت الثلاثاء 53135 حالة إصابة جديدة بكوفيد في بريطانيا، وهذا أعلى نسبة ارتفاع في يوم واحد منذ بدء تطبيق الاختبار الشامل، بالإضافة إلى 414 حالة وفاة أخرى في غضون 28 يوما من التأكد من إصاباتهم. ووصف رئيس الوزراء، بوريس جونسون، تطوير اللقاح بأنه "انتصار" للعلم البريطاني، مضيفا: "سننتقل الآن لتطعيم أكبر عدد ممكن من الناس في أسرع وقت ممكن". وأشاد كبير المسؤولين الطبيين في إنجلترا، كريس ويتي، بـ"الجهد الجماعي الكبير الذي أبلغنا هذه النقطة". وقال هانكوك في حديثه لبي بي سي إنها "لحظة مهمة" في مكافحة الفيروس، مضيفا أن "عام 2021 يمكن أن يكون عام الأمل والتعافي لأننا نستطيع أن نرى طريقنا للخروج من الوباء". وقال الرئيس التنفيذي لشركة أسترا زينيكا، باسكال سوريوت، لبي بي سي إن الشركة "ستكثف تدريجياً" برنامج التطعيم، وستكون قادرة على تقديم ما يصل إلى مليوني جرعة أسبوعيا. وقال البروفيسور أندرو بولارد، مدير مجموعة أكسفورد للقاحات، لبي بي سي إن الموافقة على اللقاح كانت "إنجازا مذهلا" في العلوم والبحوث الطبية. لكنه قال إنه لا يزال هناك "المزيد من العمل الذي يتعين أداؤه"، محذرا من أن "الأمر لم ينته بعد". وأضاف: "يواجه زملاؤنا في المستشفيات بعض الأهوال الحقيقية الناجمة عن هذا الفيروس. والمراحل التالية حرجة". وقال وزير الصحة إن المزيد من المناطق في إنجلترا ستوضع تحت أصعب قيود في المستوى الرابع، أي "البقاء في المنزل". وحث الوزير الناس على "البقاء في منازلهم هذا العام الجديد" بغض النظر عن مستوى الإغلاق الذي تخضع له منطقتهم المحلية، في محاولة لإبطاء انتشار الفيروس. وقالت الشركة المصنعة إنها تتوقع أن يكون لقاحها فعالا في مواجهة سلالة فيروس كورونا الجديدة المنتشرة في بريطانيا حاليا. وصمم لقاح أكسفورد-أسترا زينيكا في الأشهر الأولى من عام 2020، واختبر على المتطوع الأول في أبريل/نيسان، وخضع منذ ذلك الحين لتجارب واسعة النطاق شارك فيها آلاف الأشخاص. وطور اللقاح بوتيرة لم يكن من الممكن تصورها قبل الوباء. وهذه هي المرة الثانية التي توافق فيها بريطانيا على استخدام لقاح لفيروس كورونا، بعد إعطاء لقاح فايزر بيونتيك الضوء الأخضر في ديسمبر/كانون الأول. وتلقى أكثر من 600 ألف شخص في بريطانيا لقاح فايزر، بعد أن أصبحت مارغريت كينان أول من يتناوله بعد اعتماده. وسيؤدي لقاح أكسفورد أسترا زينيكا إلى زيادة كبيرة في التطعيم لأنه رخيص وسهل الإنتاج بكميات كبيرة. كما يمكن تخزينه في أي ثلاجة عادية، على عكس لقاح فايزر بيونتيك، الذي يحتاج إلى تخزين شديد البرودة في درجة حرارة تصل إلى 70 درجة مئوية تحت الصفر، لذلك سيكون من الأسهل بكثير الحصول على لقاح أكسفورد لمنازل الرعاية وعيادات الممارسين العامين. وتحددت بالفعل مجموعات الأشخاص ذات الأولوية للتطعيم، ومن هؤلاء كبار السن، ونزلاء دور الرعاية، والعاملون في مجال الصحة والرعاية. وتأتي الموافقة على اللقاح الجديد بعد أن قالت هيئة الصحة العامة في إنجلترا إن البلاد تواجه مستويات "غير مسبوقة" من الإصابات، وعبر مسؤولو الصحة في أجزاء من ويلز، واسكتلندا، وجنوب إنجلترا عن مخاوفهم بشأن الضغط المتزايد على هيئة الخدمات الصحية الوطنية. ما مدى فعالية لقاح أكسفورد؟ أظهر التحليل الأول لبيانات التجارب أن 70 في المئة من الأشخاص الذين تناولوا اللقاح خلال التجارب محميون من الإصابة بـكوفيد-19 ولم يصب أحد بمرض حاد، ولم يحتج إلى علاج في المستشفى. وعندما تلقى المتطوعون جرعتين كاملتين من اللقاح أظهرت النتائج نسبة فعالية بلغت 62 في المئة. لكن هذه النسبة ارتفعت إلى 90 في المئة عندما تلقوا نصف جرعة أولا، ثم جرعة كاملة. ووافقت وكالة تنظيم الأدوية ومنتجات الرعاية الصحية في بريطانيا على جرعتين كاملتين من لقاح أسترا زينيكا. وتشير البيانات غير المنشورة إلى أن ترك فجوة أطول بين الجرعتين الأولى والثانية يزيد من الفعالية الكلية للقاح. ولم تكن هناك بيانات واضحة كافية للموافقة على فكرة تلقي نصف الجرعة ثم جرعة كاملة. ومن المتوقع أن تكون جميع اللقاحات فعالة بنفس القدر في مواجهة السلالات الجديدة من الفيروس التي ظهرت حتى الآن. من سيحصل على اللقاح؟ ستبدأ حملة التطعيم الآن بإعطاء أكبر عدد ممكن من الأشخاص جرعتهم الأولى من اللقاح. وسيكون الهدف هو منح أكبر عدد ممكن من الأشخاص المعرضين للخطر بعض الحماية من كوفيد-19. ويستند اتخاذ القرار على نصيحة من اللجنة المشتركة للتطعيم. وقال متحدث باسم وزارة الصحة والرعاية الاجتماعية: "يجب أن تكون الأولوية لإعطاء أكبر عدد ممكن من الأشخاص في المجموعات المعرضة للخطر جرعتهم الأولى، بدلا من توفير الجرعتين المطلوبتين في أقصر وقت ممكن". "سيظل الجميع يتلقون جرعتهم الثانية وسيكون هذا في غضون 12 أسبوعا من أول جرعة. وتكمل الجرعة الثانية الدورة، وهي مهمة للحماية على المدى الطويل." كيف يعمل اللقاح؟ اللقاح في الأصل فيروس يسبب نزلات برد ولكنه معدل وراثيا، ويستخدم في تجارب الإصابة التي تجرى على الشمبانزي. وكان سبب تعديل الفيروس هو ألا يؤدي إلى إصابة الأشخاص بنزلات برد، وحتى يتمكن من حمل جزء من فيروس كورونا، المعروف بأنه بروتين مركز. وبمجرد دخول الفيروس الجسم يبدأ في إنتاج البروتين المركز الخاص بفيروس كورونا، وهو ما يعده جهاز المناعة تهديدا للجسم ويحاول القضاء عليه. وعندما يتلامس جهاز المناعة مع الفيروس بشكل حقيقي، يعرف ما يجب فعله.
تقوم القوات المسلحة بعمليات في سيناء وغرب مصر لتعقب المسلحين ويقول ناجون إن السيارات التي تنقل السياح تعرضت لهجوم جوي في منطقة صحراوية نائية. وأدانت المكسيك الحادث وطالبت بتحقيق وافٍ. وقالت وزيرة الخارجية المكسيكية كلوديا رويز إن المكسيكيين الذين اصيبوا في الحادث قالوا للسفير المكسيكي في القاهرة إنهم تعرضوا لهجوم جوي "شاركت فيه طائرة وعدة مروحيات." وقالت الوزيرة إن السائحين كانوا قد وصلوا الى القاهرة في 11 من الشهر الحالي، وغادروها بعد يومين متوجهين الى الواحات البحرية. مواضيع قد تهمك نهاية وأضافت أن ستة من المكسيكيين الناجين أخبروا سفير بلادهم في العاصمة المصرية أنهم كانوا متوقفين لتناول الطعام عندما "تعرضوا لهجوم جوي." وأضافت أن المسؤولين المصريين وعدوا بتشكيل لجنة للتحقيق برئاسة رئيس الوزراء وتعهدوا "باجراء تحقيق شامل." وتقول السلطات المصرية من جانبها إن فوج السائحين استهدف لأنه لم يبلغ الجيش بأنه ينوي التوغل في منطقة محظورة تشهد نشاطا للمسلحين. ولكن اتحاد المرشدين السياحيين المصريين قال إن الجيش أحيط علما بخط سير الفوج السياحي. وتقول مصادر أمنية مصرية إن 8 مكسيكيين كانوا ضمن القتلى، ولكن السلطات المكسيكية لم تؤكد وفاة الا اثنين. وجاء في بيان صادر عن السلطات المصرية أنه "أثناء ملاحقتها مسلحين بمنطقة الواحات بالصحراء الغربية، قصفت القوات المسلحة بطريق الخطأ مجموعة من السيارات ذات الدفع الرباعي تبين أنها تخص فوجا سياحيا مكسيكيا." وقال إن الحادث أسفر كذلك عن إصابة عشرة أشخاص، بينهم ثمانية مكسيكيين، ومصريين اثنين، أحدهما أمين شرطة بشرطة السياحة. وقال مصدر طبي، لبي بي سي، إن خمسة من المصابين حالتهم خطرة. ويتلقى المصابون العلاج في المستشفيات المحلية. وقال البيان إن السائحين كانوا يسافرون في منطقة محظورة في الواحات. وقال البيان إن تحقيقا قد بدأ لمعرفة أسباب وقوع الحادث. وجاءت عملية القوات المسلحة بعد يوم من إعلان تنظيم "الدولة الاسلامية" عن وجوده في الصحراء بالقرب من الحدود الليبية. ويرتاد الكثير من السائحين المنطقة التي يعتقد أيضا أنها ملجأ للمسلحين. وكان الرئيس المكسيكي إنريكى بينا نييتو قد أدان صباح الاثنين حادث مقتل السائحين المكسيكيين عبر حسابه الرسمى على موقع التواصل الاجتماعى "تويتر" وطالب الحكومة المصرية بالتحقيق في الحادث. وأعلنت المكسيك أن سفارتها بالقاهرة، في حالة تأهب لمتابعة أوضاع مواطنيها المتضررين في الحادث. وقالت وزارة السياحة المصرية في بيان لها إن المعلومات الأولية من مكاتبها تشير إلى تواجد المجموعة السياحية المكسيكية التي استهدفتها قوات الامن بالخطأ أمس في منطقة محظور الدخول إليها، معربة في الوقت نفسه عن أسفها لوقوع الحادث الذي أودى بحياة 12 شخصا على الأقل بينهم سائحين مكسيكيين. وأكدت رشا العزايزي المتحدثة الرسمية باسم الوزارة في البيان "أن السيارات التي استخدمها الفوج السياحي المكسيكي ليست مرخصة وأن الفوج لم يحصل على التصاريح اللازمة للخروج في "رحلة سفاري"، كما لم يبلغ بأية إخطارات بشأن الرحلة أو مسارها." وشهدت منطقة الواحات في الصحراء الغربية المصرية حوادث أخرى من قبل. ففي أغسطس/ آب الماضي أعلن الجيش المصري عن مقتل 4 من عناصر القوات الجوية إثر تحطم طائرتهم أثناء مطاردة مسلحين بالقرب من واحة سيوة في الصحراء الغربية. وفي يوليو/ تموز 2014 تعرضت نقطة تفتيش تابعة لقوات حرس الحدود في واحة الفرافرة لهجوم في كبير أدى إلى مقتل 22 عسكرياً. ونشرت آنذاك جماعة "أنصار بيت المقدس" التي نفذت عمليات مماثلة ضد الجيش والشرطة، بياناً على الانترنت تبنى الهجوم باسم "الدولة الإسلامية في العراق والشام ومصر".
يأتي هذا بعدما توصل تحقيق سابق إلى أن فودافون ضللت عملاء خدمة الشحن بالبطاقات المدفوعة مسبقا بشأن مدفوعات الشحن. وقالت "أفكوم" إن فودافون انتهكت قواعد التعامل مع شكاوى العملاء. وقدمت فودافون "اعتذارات عميقة" بسبب هذا القصور. تأتي هذه الغرامات بعد تحقيقين بشأن أداء شركة فودافون، التي لديها 20 مليون عميل في المملكة المتحدة. مواضيع قد تهمك نهاية ووجد التحقيق الأول أن 10,452 عميلا خسروا عندما لم تضف الشركة الرصيد لحسابهم بعدما دفعوا أموالا لشحن رصيد هواتفهم النقالة. وقالت أوفكوم إن العملاء المتضررين جميعا خسروا 150 ألف جنيه استرليني على مدى 17 شهرا. وأضافت: "لم تتحرك فودافون أيضا بسرعة كافية لتحديد المشكلة أو معالجتها." رد الأموال للعملاء وكشف التحقيق الثاني أن فودافون فشلت في التعامل مع شكاوى العملاء بشكل صحيح. ولم يحصل وكلاء خدمة العملاء بالشركة على "توجيهات واضحة بما فيه الكفاية" بشأن الشكاوى، في حين تعني الإجراءات السيئة أن بعض الشكاوى لم تعالج "بطريقة عادلة وفي الوقت المناسب". وأصدرت فودافون بيانا قالت فيه إن القضايا قيد التحقيق حدثت نتيجة أخطاء مرتبطة بـ "النقل المعقد لتقنية المعلومات" الذي شمل أكثر من 28.5 مليون من حسابات عملائها. وأضافت الشركة أنها "ردت بالكامل أو أعادت شحن الرصيد" لـ 10,422 عميلا في نظام الشحن أولا بأول من بين 10,452 عميلا متضررا. وأشارت الشركة إلى أنها لم تتمكن من الوصول إلى 30 عميلا متضررا. وقالت فودافون: "يتوقع من كل من يعمل لدينا أن يبذل قصارى جهده لتلبية احتياجات عملائنا." وأضافت: "يتضح من النتائج التي توصلت إليها أوفكوم أننا لم نفعل ذلك بما يكفي في كثير من الأحيان أو بطريقة جيدة بما يكفي في عدد من المناسبات. نقدم اعتذارنا العميق لأي شخص تضرر نتيجة هذه الأخطاء."
ميسي فشل في إنقاذ الأرجنتين بينما أحرز مبابي هدفي الفوز للفريق الفرنسي وحفلت المباراة، التي أقيمت السبت، بإثارة كبيرة وتبادل الفريقين تسجيل الأهداف، لكن ديوك فرنسا حسموا الموقعة لصالحهم وأقصوا راقصي التانغو، بعد أن أمطروا شباكهم بأربعة أهداف. وفشل نجم الأرجنتين وفريق برشلونة الإسباني ليونيل ميسي، في إنقاذ فريقه من الهزيمة ولم يسجل أية أهداف خلال المباراة. وصعد فريق فرنسا إلى هذا الدور بعد تصدر المجموعة الثالثة برصيد سبع نقاط، بينما حلت الأرجنتين ثانية في المجموعة الرابعة برصيد أربع نقاط.. كأس العالم 2018: ما الذي أصاب ميسي؟ مارادونا "بخير" بعد خضوعه لفحص طبي أثناء مباراة الأرجنتين ونيجيريا كأس العالم 2018: ما يجب أن تعرفه عن دور الستة عشر بادر الفريق الفرنسي بالتسجيل في الشوط الأول من ضربة جزاء في الدقيقة 13سددها أنطوان غريزمان، ونجحت الأرجنتين في إدراك التعادل في الدقيقة 41، بهدف لإنخيل دي ماريا. وفي الشوط الثاني امتلك الفريق الأرجنتيني زمام المباراة وأحرز الهدف الثاني عن طريق ميركادو في الدقيقة 48، ليتقدم راقصو التانغو بهدفين مقابل هدف واحد لديوك فرنسا. الانهيار في 10 دقائق الأرجنتين انهار أمام الفريق الفرنسي في 10 دقائق ودخل مرماه ثلاثة أهداف حاسمة ولم يمر وقت طويل حتى تدارك الفرنسيون الموقف وأحرز بينيامين بافارد، هدف التعادل في الدقيقة 57. وبعد الهدف انهار الفريق الأرجنتيني خلال 10 دقائق عزز خلالها الفرنسيون النتيجة بهدفين متتاليين للنجم كيليان مبابى، فى الدقيقتين 64 و68، لتصبح النتيجة أربعة أهداف مقابل هدفين. السنغال آخر فريق أفريقي يودع مونديال روسيا "الغرور أم الحظ"، ما الذي أطاح بألمانيا من كأس العالم؟ وظل ميسي ورفاقه يحاولون تعديل النتيجة لكنهم فشلوا أمام الدفاع الفرنسي المنظم والقوي، بل وكان بإمكان فرنسا إحراز المزيد من الأهداف من خلال الهجمات المرتدة السريعة. وفي استفاقة متأخرة نجح الأرجنتينيون في إضافة هدفهم الثالث من كرة عرضية طويلة مررها ميسي ليضعها أغويرو في الشبكة برأسه في الدقيقة 93، ليطلق بعدها الحكم صافرة النهاية معلنا خروج الأرجنتين من المونديال. وبهذه النتيجة يضع الجيل الحالي من اللاعبين الفرنسيين حدا لتفوق الأرجنتين في لقاءات كأس العالم. وحقق راقصو التانغو الفوز مرتين على الديوك، الأولى بهدف نظيف في بطولة 1930 بأوروغواى، وعادوا ليؤكدوا تفوقهم مرة أخرى في كأس العالم 1978 بالأرجنتين، وفازوا بهدفين مقابل هدف.
وأعلن ترامب في كلمة متلفزة الأربعاء، أنه سيتم تعليق السفر من أوروبا لمدة ثلاثين يوما. لكنه قال إن القيود "القوية ولكن الضرورية" لن تطبق على المملكة المتحدة، حيث تم حتى الآن تأكيد 460 حالة إصابة بالفيروس. وهناك 1135 حالة إصابة بالفيروس مؤكدة في الولايات المتحدة مع 38 حالة وفاة. وقال ترامب "لمنع دخول حالات جديدة إلى أراضينا، سنعلق كل الرحلات من أوروبا إلى الولايات المتحدة للأيام الثلاثين المقبلة". مواضيع قد تهمك نهاية وأضاف "القواعد الجديدة ستدخل حيز التنفيذ منتصف ليل الجمعة". ترامب أيضاً حث الكونغرس على تمرير إجراءات إعفاء ضريبي في محاولة لمحاربة أثر انتشار فيروس كورونا على الاقتصاد الأميركي. وقال "أنا أطالب الكونغرس أن يوفر فوراً للأمريكيين إعفاءً ضريبيا". ما هو الوضع في الولايات المتحدة؟ يقول مسؤولون إن خطر التعرض للإصابة كان أقل بالنسبة للمواطنين الأمريكيين، لكن تفاقم القلق العام في البلاد بعد تأكيد زيادة عدد المصابين بشكل سريع خلال الأسابيع الماضية. وانطلقت جهود حثيثة للاحتواء حيث أوفدت الإدارة الأمريكية قوات إلى نيو روتشيل، شمالي مدينة نيويورك، حيث يعتقد أن انتشار المرض قد نشأ. وسيوصل الحرس الوطني الطعام إلى بعض الأفراد الذين طلب منهم أن يعزلوا أنفسهم هناك. ومنع حاكم ولاية واشنطن تجمعات كبرى في عدد من المناطق. وتُعدّ الولاية الشمالية الغربية النقطة المحورية لانتشار المرض في الولايات المتحدة حيث تستأثر بـ24 حالة وفاة من أصل 38 في البلاد. وقال مدير المعهد الوطني للحساسية والأمراض المعدية، د. أنتوني فاوسي، للكونغرس إن "الحال سيسوء" وإن ذلك يعتمد على إمكانية احتواء المصابين. ويتجنب أميركيون كثر زيارات الطبيب بسبب التكاليف التي لا يمكنهم تحملها. علاوة على نقص إتاحة الإجازة المرضية المدفوعة هو سبب آخر للقلق، كما أن هناك مخاوف من عدد أجهزة الفحص المتوفرة. لكن نائب الرئيس مايك بنس، المسؤول عن فريق العمل الذي ينسق إدارة الأزمة، قال إنه يمكن فحص أي أميركي، دون قيود، تبعاً لأوامر الطبيب"، وإن شركات التأمين قد وعدت بتغطية التكاليف.
اوباما مستعد لتوقيع سقف اقتراض غير مشروط وقال شيوبله لصحفيين إن المسؤولين الأمريكيين "ليسوا بحاجة إلى درس. إنهم بحاجة فقط للقوة للتوصل إلى اتفاق بين الديموقراطيين والجمهوريين لوضع حد لشلل الدولة الفيدرالية ورفع سقف المديونية." وعن احتمال تخلف واشنطن عن سداد التزاماتها المالية جراء أزمتها الداخلية، قال المسؤول الألماني إن "تخلف الولايات المتحدة عن السداد هو في الحقيقة أمر لا يمكن التفكير به. يصعب تقدير عواقبه." وأدلى شيوبله بالتصريحات هذه في واشنطن، حيث يشارك في الجمعية العمومية لكل من صندوق النقد الدولي والبنك الدولي، بالإضافة إلى اجتماع لمجموعة العشرين، التي أعربت عن قلقها إزاء الجمود المالي في الولايات المتحدة. وفي الآونة الأخيرة، أصيبت الحكومة الأمريكية بالشلل بعد إخفاق الديمقراطيين والجمهوريين بالكونغرس في التوصل إلى اتفاق بشأن الميزانية. وإذا لم يتم التوصل إلى اتفاق بشأن رفع سقف الديون بحلول السابع عشر من الشهر الحالي، فسوف تستنفد واشنطن سيولتها. مواضيع قد تهمك نهاية ويقول مراقبون إن هذا من شأنه التسبب في عدم وفاء الولايات المتحدة بالتزاماتها المالية، وهو ما يثير مخاوف على الصعيد العالمي. سقف "نظيف" للديون وبالتزامن مع تصريحات وزير المالية الألماني، أبدى الرئيس الأمريكي باراك اوباما استعداده لإقرار زيادة قصيرة الأجل وغير مشروطة لسقف ديون الولايات المتحدة. وقال جاي كارني، المتحدث باسم اوباما، إنه "إذا مرر الكونغرس سقفا نظيفا للديون لفترة قصيرة من أجل تجنب التخلف (عن دفع الالتزامات)، فإن الرئيس سيوقعه." لكن المتحدث شدد مجددا على أن البيت الأبيض لن يقبل أي زيادة لسقف الديون تكون مصحوبة بشروط. وجاء ذلك بعد جولات من المحادثات بين اوباما وأعضاء من الجمهوريين بمجلسي الشيوخ والنواب. ومنذ الأول من أكتوبر/ تشرين الأول، تعاني الحكومة الأمريكية شللا جزئيا بعدما رفض الجمهوريون تمرير ميزانية جديدة إلى حين موافقة اوباما وحزبه الديمقراطي على تأجيل توقيع الرئيس الأمريكي على قانون إصلاح نظام الرعاية الصحية الذي يعود لعام 2010 أو إلغاء تمويله. ودفع موقف الجمهوريين مئات الآلاف من موظفي الحكومة على الدخول في إجازة غير مدفوعة الأجر. ويصر البيت الأبيض على أنه لن يلغي القانون أو يتفاوض بشأن أمور أكبر متعلقة بالميزانية إلى حين تصويت الجمهوريين لصالح إنهاء التهديد بالتخلف عن دفع الالتزامات المالية، واستئناف عمل الحكومة.
قالت بعض وسائل الإعلام الأمريكية إن السلطات تبحث عن متعلقات إلكترونية خاصة بالزوجين منفذي الهجوم. وبدأ غواصون تابعون لمكتب التحقيقات الفيدرالية "إف بي أي" بتمشيط البحيرة، التي تبعد عن موقع الحادث بحوالي ثلاثة كيلومترات. وقال المتحدث باسم المكتب إن المشتبه بهما، في الهجوم، ربما كانا قد زارا الحديقة المحيطة بالبحيرة يوم وقوع الحادث. ويجري التحقيق في الهجوم كعمل "إرهابي"، وهو الهجوم الأشرس في الولايات المتحدة منذ أحداث 11 سبتمبر/أيلول عام 2001. وكانت امرأة تُدعى تاشفين مالك، وزوجها سيد فاروق، قد أطلقا النار على تجمع في محل عمل فاروق في مستوصف لرعاية المعاقين، مما أدى إلى مقتل 14 شخصا، وإصابة 22. مواضيع قد تهمك نهاية وتشير التحقيقات إلى أن الزوجين اعتنقا أفكارا متطرفة منذ سنوات. وكانا قد قتلا في تبادل لإطلاق النار مع الشرطة بعد ساعات من الهجوم. ولم يحدد المحققون طبيعة ما يبحث عنه الغواصون في البحيرة. كان الزوجان قد أعلنا آراءهما في الجهاد والشهادة منذ عام 2013، وأعلنت مالك ولاءها لتنظيم "الدولة الإسلامية" يوم الهجوم. وقال ديفيد بوديش، مساعد مدير إف بي أي في لوس أنغيليس: "ثمة أدلة تشير إلى تواجدهما (المهاجمان) في هذه الحديقة يوم الحادث". ونقلت بعض وسائل الإعلام الأمريكية عن بعض المصادر الأمنية أن المحققين يبحثون عن أجهزة إلكترونية، مثل قرص ذاكرة صلب، خاصة بالزوجين. وكان مدير إف بي أي، جيمس كومي، وغيره من كبار المسؤولين الأمنيين، قد أطلعوا مجلس الشيوخ الأمريكي على التحقيقات، في جلسة سرية عقدت يوم الخميس. وعبر عدد من الساسة الأمريكيين عن مخاوفه من عدم تتبع المسؤولين الأمنيين للزوجين كمشتبه بهما. ويقول المسؤولون الأمريكيون إن الزوجين تحدثا عن الشهادة والجهاد منذ عام 2013، ورغم ذلك، استطاعت مالك الدخول إلى الولايات المتحدة كونها خطيبة فاروق، العام الماضي. أقيمت مراسم تأبين للضحايا في أرجاء الولايات المتحدة. وقال جيم لانغيفين، أحد أعضاء لجنة الأمن الداخلي: "يسأل الجميع نفس السؤال عن عدم معرفة المسؤولين بالأمر، وكيف أن الزوجين لم يخضعا للمراقبة، ولم تظهر أية دلائل على كونهما خطرا". وأُجريت مراسم دفن أول الضحايا في ولاية كاليفورنيا. وكانت مالك قد أعلنت ولاءها لتنظيم "الدولة الإسلامية" عبر مواقع التواصل الاجتماعي يوم الهجوم. وبحسب استطلاع للرأي أجرته مجلة نيويورك تايمز وقنوات سي بي إس، فإن الحادث رفع من معدل الخوف من الإرهاب بين الأمريكيين لأعلى مستوياته منذ أحداث 11 سبتمبر/أيلول.
وفاز حزب العدالة والتنمية الحاكم بـ41 في المائة من الأصوات ما يعني حصوله على 259 مقعدا في البرلمان. ووفقا للدستور التركي، يحتاج الحزب إلى تشكيل حكومة ائتلافية أو سيضطر إلى تشكيل حكومة أقلية. وتعد نتائج الانتخابات لطمة قوية للرئيس رجب طيب اردوغان الذي سيكون من شبه المستحيل له أن يمرر مشروع تغيير الدستور ليعطي صلاحيات أوسع لرئيس الجمهورية. وفور إعلان النتائج، قال رئيس الوزراء التركي أحمد داود أوغلو إن حزب العدالة والتنمية الحاكم هو الفائز الواضح في الانتخابات البرلمانية ووعد باتخاذ الوسائل كافة للحفاظ على الاستقرار السياسي في تركيا. مواضيع قد تهمك نهاية سيسعى حزب العدالة والتنمية لتشكيل حكومة ائتلافية وإما سيشكل حكومة أقلية من جانبه طالب دولت بهجلي زعيم حزب الحركة القومية بإجراء انتخابات جديدة إذا لم يستطع حزب العدالة والتنمية الحاكم الاتفاق على ائتلاف مع حزبين معارضين آخرين في البرلمان. وقد استبعد صلاح الدين دمرداش رئيس حزب الشعوب الديمقراطية الكردي الدخول في ائتلاف مع حزب العدالة والتنمية. وقال الدمرداش في مؤتمر صحفي إن "نتائج الانتخابات البرلمانية وضعت نهاية للنقاش حول نظام رئاسي". انتصار كبير للأكراد ووفقا للنتائج المعلنة، حصل حزب الشعب الجمهوري المعارض الرئيس في البلاد على 25 في المائة من الأصوات وهو مايضمن له 131 مقعدا. وجاءت الحركة القومية في المركز الثالث بتحقيق 16 في المائة والحصول على 78 مقعدا. ولعل أبرز المحتفلين في هذه الانتخابات هو حزب الشعوب الديمقراطية الكردي الذي سيكون ممثلا للمرة الأولى في البرلمان بعد تجاوزه عتبة دخول البرلمان بحصوله على 12 في المائة والحصول على 78 مقعدا. أما باقي المرشحين المستقلين فقد حصلوا على 4 في المائة. ويقول مارك لوين مراسل بي بي سي في اسطنبول إن هذه النتائج أسوأ بكثير مما كان يرغب فيه اردوغان والحزب الحاكم. وكان أردوغان، الذي وصل للسلطة أول مرة كرئيس للوزراء في عام 2003، يرغب في تأمين حزبه أغلبية الثلثين في البرلمان كي يكون بوسعه تحويل نظام الحكم في تركيا إلى الجمهورية الرئاسية.
قال الجيش الاسرائيلي إن الصورة لا تتطابق مع قيمه وأثار نشر الجندي مور اوستروفسكي (20 عاما) لهذه الصورة ضجة كبيرة بعد ان تناقلتها مواقع التواصل الاجتماعي. ويظهر في الصورة طفل ظهره ألى منظار بندقية جاهزة للتسديد بالقرب من رأسه. وتظهر الصورة أن وجهة التسديد هي ما يشبه حيا او قرية فلسطينية. وقال الجيش الإسرائيلي لفرانس برس إن "الصورة موضع الجدل لا تتطابق مع قيم ولا مع أخلاقيات قوات الجيش الإسرائيلي". وأصاف أنه "تم إبلاغ رؤساء الجندي بالأمر وان تحقيقا سيفتح حول هذه القضية". مواضيع قد تهمك نهاية وقالت مصادر أمنية لوكالة فرانس برس أن الجندي اكد انه لم يلتقط هذه الصورة. وليست هذه المرة الاولى التي ينشر فيها جنود اسرائيليون مثل هذه الصور المثيرة للجدل. ونشرت جمعية "كسر الصمت" وهي جمعية سلمية تضم عسكريين سابقين وتقوم بتوثيق الانتهاكات لحقوق الفلسطينيين صورا مماثلة لهذه الصورة.
نتنياهو يقول إن على القيادة أن تتخذ قرارات صعبة. ويتوقع أن يتبع نتنياهو الإفراج عن السجناء الفلسطينيين بخطة لبناء مئات المنازل الجديدة للمستوطنين اليهود، غير أنه لا يزال يواجه انتقادا. ويقول حمائم المؤيدين لمحادثات السلام إن بناء المنازل المتوقع سيدمر أي إشارة إلى حسن النية سيرسلها الإفراج عن السجناء، بينما ينتقد المتشددون نتنياهو لربط قضية مستوطنات اليهود بإطلاق سراح السجناء المدانين بقتل إسرائيليين. وقال نتنياهو الاثنين لأعضاء حزب الليكود "إن القيادة يحكم عليها بالقدرة على تنفيذ القرارات، مهما كانت صعوبتها. ونحن لم ننتخب لاتخاذ قرارات سهلة". معادلة أمريكية وبناء على المعادلة التي رسمها وزير الخارجية الأمريكي، جون كيري، وافقت إسرائيل الصيف الماضي على إطلاق سراح 104 من السجناء الفلسطينيين الذي قضوا فترة طويلة في السجن، من أجل استئناف محادثات السلام مع الفلسطينيين. مواضيع قد تهمك نهاية ومقابل ذلك، يسقط الفلسطينيون مطلبهم الطويل الأمد، بوقف إسرائيل لبناء منازل للمستوطنين في الضفة الغربية والقدس الشرقية، وهي المناطق التي استولت عليها إسرائيل بعد حرب عام 1967، والتي يطالب بها الفلسطينيون لقيام دولتهم في المستقبل. ومن المتوقع أن يطلق سراح الدفعة الجديدة من السجناء الفلسطينيين الاثنين، أو في صباح الثلاثاء، وهذه هي المرحلة الثالثة من أربع مراحل. وجميع الرجال الـ26 الذين سيفرج عنهم أدينوا في هجمات مميتة، وقضوا ما بين 19 و28 عاما في السجن. ومن بينهم 18 رجلا من الضفة الغربية، و3 من غزة، و5 من القدس الشرقية، في خطوة اعتبرت تنازلا من جانب إسرائيل. إذ تعتبر إسرائيل القدس الشرقية جزءا من عاصمتها، وقد أحجمت من قبل عن السماح للفلسطينيين بالتفاوض نيابة عن سجناء كانوا يعيشون فيما تعده جزءا من أراضيها. وقد أثار نبأ إطلاق سراح الدفعة الجديدة من السجناء سعادة في المجتمع الفلسطيني. وفي إسرائيل نظمت أسر ضحايا ما سمي بـ"العنف" الفلسطيني أياما من الاحتجاجات ضد قرار الإفراج. وقدمت مجموعة من الأسر استئنافا للمحكمة العليا لوقفه. ولم يصدر قرار فوري من المحكمة، لكنها في الماضي سمحت باستمرار مثل هذا الإفراج.
تشيلسي 2-4 برادفورد وقال النجم البالغ من العمر 39 عاما: "تشيلسي يعتبر حاليا الفريق الأفضل في انجلترا، وكانوا متقدمين بهدفين نظيفين على أرضهم ضد برادفورد، ومن ثم فإنني أعتبر الخسارة هي المفاجأة الأكبر". من جانبه قال لاعب وسط توتنهام هوتسبر السابق جيرمان جيناس: "هذا تحديدا ما نحبه في كأس الاتحاد الانجليزي، المفاجآت الكبرى تحدث دائما، لا يمكنك تصور أن برادفورد ذهب الى ستامفورد بريدج لتحقيق الفوز، وحقيقة أنهم كانوا متأخرين بهدفين نظيفين وامتلكوا العزيمة للعودة والفوز بأربعة أهداف، إنه أمر مدهش !" وحقق فريق الدرجة الأولى برادفورد سيتي، الفوز على متصدر الدوري الممتاز تشيلسي بأرضه بأربعة أهداف لهدفين، مما جعل المدير الفني لتشيلسي، البرتغالي جوزيه مورينيو، يقول إنه يشعر بالعار لما حدث. ردود أفعال وتنوعت ردود الأفعال من مختلف نجوم كرة القدم حول العالم، فقال نجم الكرة الانجليزي السابق كريس وادل: "لقد كان يوما تاريخيا، لا يهم ما يقال من جانب تشيلسي، فلقد كان لزاما عليهم أن يهزموا برادفورد، كان يجب أن يقدروا الفريق أكثر من ذلك، لقد قام لاعبو برادفورد بعمل عظيم واستمتعوا بالنجاح الذي حققوه." مواضيع قد تهمك نهاية لاعب وسط تشيلسي السابق نايجل سباكمان، قال أيضا: "أعتقد أن برادفورد استحق الفوز بالمباراة، لقد حشد تشيلسي كل أسلحته للفوز باللقاء، الا أنه فشل في اسقاط برادفورد." وأردف سباكمان: "في الشوط الثاني، برادفورد قدم عملا رائعا، أعتقد أن تشيلسي اطمأن أكثر من اللازم لتقدمه بهدفين نظيفين، وتصوروا أن المباراة انتهت عند هذه اللحظة، الا أن ما حدث هو تجسيد لمتعة كأس الاتحاد الانجليزي، يجب أن تلعب حتى صفارة النهاية." حارس مرمى كوينز بارك رينجرز، روبرت جرين، عبر أيضا عن رأيه في الفوز التاريخي لبرادفورد بقوله: "هل نعتقد أن التغييرات في تشكيل تشيلسي صنعت الفارق؟ إن تشيلسي يمتلك عددا من اللاعبين المعارين في أندية أخرى، ويمكنه عمل 40 تغييرا على التشكيل، وفي كل مرة يجب أن تكون التشكيلة قادرة على الفوز بهذه المباراة." أما محلل كرة القدم في راديو بي بي سي، ستيف كلاريدج، فقال: "لا مجال للحديث عن الحظ هنا، برادفورد استحق الفوز بكل تأكيد، لقد قدم بعض لاعبيه أداء مبهرا".
الصور الأولى لسقوط التلفريك ووقع الحادث أثناء نقل التلفريك لعدد من الركاب من منتجعات مدينة ستريسا إلى منطقة جبل موتارون في منطقة بيمونتي. وأظهرت صورة نشرتها خدمة الطوارئ الإيطالية للحادث حطام عربة التلفريك بعد أن سقطت في منطقة غابات شديدة الانحدار. ولقي معظم الضحايا حتفهم في موقع التحطم، مع ارتفاع عدد القتلى بشكل مطرد بعد ظهر الأحد أثناء البحث في الحطام. وأعلنت وزارة الخارجية الإسرائيلية إن من بين الضحايا 5 إسرائيليين. مواضيع قد تهمك نهاية وقال مسؤولون إن اثنين من الناجين، طفلان يبلغان من العمر حوالى خمسة وتسعة أعوام، نقلا جوا إلى مستشفى في تورينو، لكن الطفل الأكبر توفي في وقت لاحق. وخضع الطفل الأصغر - وهو إسرائيلي - لعملية جراحية وهو في حالة حرجة. وقالت مارسيلا سيفيرينو، عمدة ستريزا، لإذاعة راي "لقد دُمرنا". كيف حدث التحطم؟ بحسب ما ورد، حدث ذلك في حوالى الساعة 12:30 بالتوقيت المحلي يوم الأحد. ولا يزال سبب الحادث غير واضح، لكن التقارير المحلية تشير إلى أن الحبل ربما يكون قد قطع على بعد 300 متر من قمة الجبل. وقالت العمدة سيفيرينو إن العربة سقطت من ارتفاع 20 مترا عن الأرض، وتدحرجت على المنحدر قبل أن توقفها الأشجار. وأضافت أن المتنزهين القريبين سمعوا صوت حفيف عال قبل وقوع الحادث. وقال وولتر ميلان، وهو متحدث آخر باسم خدمات البحث والإنقاذ بمنطقة جبال الألب في إيطاليا، لقناة تلفزيون رانيوز24 إن العربة تحطمت تماما بعد سقوطها من ارتفاع كبير. وواجه عمال الإنقاذ صعوبة في أداء مهمتهم بسبب شدة انحدار الأرض . وانقلبت سيارة خدمة الإطفاء أثناء الاستجابة لكن لم يصب أحد بأذى. وقالت عمدة ستريسا إنه تم العثور على الضحايا داخل وخارج حطام التلفريك. شاركت الشرطة في أعمال الإنقاذ. ووصف رئيس الوزراء الإيطالي ماريو دراغي الحادث بـ "المأساوي"، وقال إنه يتلقى تحديثات من المسؤولين. وقال في بيان "أعبر عن تعازي الحكومة بأسرها لأسر الضحايا، مع تفكير خاصة بالأطفال المصابين بجروح خطيرة وعائلاتهم". وأعلن وزير البنية التحتية إنريكو جيوفانيني عن فتح تحقيق في الحادث، مع فتح مكتب المدعي العام المحلي تحقيقا آخر. وقدّم رئيس مجلس الاتحاد الأوروبي تشارلز ميشيل، تعازيه لأحباء الضحايا في تغريدة مكتوبة باللغة الإيطالية، وقال إن "أوروبا في حداد معكم". صورة على مواقع التواصل الاجتماعي تُظهر حطام التلفريك نشرتها خدمات الطوارئ. ماذا نعرف عن التلفريك؟ قال موقع خدمة ستريسا - ألبين - موتارون الإلكتروني، إن الأمر يستغرق عادة 20 دقيقة لنقل الركاب 1491 مترا فوق مستوى سطح البحر. وتم افتتاح التلفريك في الأصل في عام 1970، وتم إغلاقه للصيانة بين عامي 2014 و2016. وتقع منطقة موتارون بين بحيرة ماجيوري وبحيرة أورتا، مما يجعلها مركزا للاستمتاع بإطلالات رائعة للمنطقة، ويزيد من إقبال السائحين عليها. ويمكن أن تستوعب كل عربة تلفريك حوالي 40 راكبا. وأعيد فتح الخدمة مؤخرا بعد رفع القيود التي كانت قد فرضت لمكافحة وباء فيروس كورونا.
تشبه السلالة الجديدة انفلونزا الخنازير التي انتشرت عام 2009 وأبدى الباحثون قلقهم من تحوّر الفيروس ليتنقل من شخص إلى آخر ويتفشّى في أنحاء العالم. وبينما لا تمثل تلك الإنفلونزا مشكلة مباشرة بعد، يقول العلماء إنها تملك جميع "السمات البارزة" التي تجعلها قابلة بدرجة كبيرة لإصابة البشر، وتحتاج إلى مراقبة عن كثب، إذ قد يكون لدى الأشخاص مناعة ضئيلة أو معدومة ضدّ الفيروس الجديد. تهديد وبائي وبينما يحاول العالم وضع حدّ لجائحة كوفيد19 الحالية، فإن احتمال ظهور أي سلالة خطيرة من الانفلونزا يتصدر قائمة الأمراض التي يراقبها العلماء عن كثب. وواجه العالم آخر وباء انفلونزا عام 2009، حين انتشرت انفلونزا الخنازير في المكسيك. وكان أقلّ فتكاً مقارنه بالتوقعات التي سادت مع بداية انتشارها. يعود ذلك بدرجة كبيرة إلى الحصانة التي كانت لدى كبار السنّ ضدّه، ربّما بسبب تشابهه وأمراض انفلونزا أخرى انتشرت في السنوات السابقة. مواضيع قد تهمك نهاية ويشمل لقاح الوقاية السنوي ضدّ الانفلونزا ذلك الفيروس المذكور والذي يدعى "آي/أتش وان أن وان، بي دي أم 09". وتشبه السلاسلة التي حدّدها العلماء في الصين انفلونزا الخنازير، باستثناء بعض التغييرات. ولا تشكل تهديداً كبيراً إلى الآن، لكن البروفسور كين-شو شانغ وزملاؤه الذين يدرسونها يقولون إنه يجدر مراقبتها. ويمكن للفيروس الذي أطلق عليه العلماء إسم "جي4 إي آي أتش وان أن وان" أن ينمو ويتكاثر في خلايا المجرى الهوائي لدى البشر. وعثروا على أدّلة عن بداية انتشار العدوى الأخيرة في المسالخ وفي قطاع تجارة الخنازير. ولا تبدو اللقاحات الحالية ضد الانفلونزا فعّالة في الحماية منها، رغم أنه يمكن تكييفها للقيام بهذا الدور إن دعت الحاجة. وقال البروفسور كين-شو شانغ الذي يعمل في جامعة نوتينغهام في المملكة المتحدة:"نحن الآن مشغولون بفيروس كورونا ونحن محقون في هذا. لكن لا يجب أن نغفل عن فيروسات جديدة قد تكون خطيرة". وكتب العلماء في صحيفة تصدر عن المعهد الوطني للعلوم مطالبين باتخاذ تدابير عاجلة للسيطرة على انتشار الفيروس بين الخنازير ولمراقبة العاملين في القطاع.
كانت وزارة الداخلية قد قالت إن الشرطة أعتقلت الفتاة وهي ترتدي حزامًا ناسفًا. وصرح متحدث رئاسي لبي بي سي بأن الفتاة، التي قد تبلغ من العمر عشرة أعوام، ستسلم إلى أقربائها على شريطة تأكيد شيوخ قبيلتها ضمان سلامتها. يذكر أن الفتاة ناشدت الرئيس الأفغاني حامد كرزاي يوم الأربعاء نقلها وقالت "إنهم سيفعلون بي نفس الشيء إن عدت، سيجعلوني أرتدي حزاما ناسفا مرة أخرى. لا أريد العودة هناك. لم يخلقني الله كي أكون انتحارية. أنا أطلب من الرئيس أن يضعني في مكان آمن." والفتاة حاليا رهن الحراسة في مدينة لاشكارجاه، عاصمة أقليم هلمند. وكانت وزارة الداخلية قد قالت يوم الاثنين إن الشرطة أعتقلت الفتاة وهي ترتدي حزامًا ناسفًا عندما كانت في طريقها لتنفيذ هجوم يستهدف قوات الشرطة الحدودية. مواضيع قد تهمك نهاية وثمة اعتقاد بأنها شقيقة قائد بارز في حركة طالبان، تقول الشرطة إنه حرضها على تنفيذ الهجوم. وقالت المتحدثة باسم الرئيس الأفغاني عديلة راز لبي بي سي "كلفت (الحكومة) وزارة الداخلية بفحص هذه القضية بدقة والتحقيق فيها"، مضيفة أن الفتاة "ستعود إلى بيتها" حينما تقرر الوزارة أن هذا هو الإجراء السليم. وقالت أيضًا "يتعين على الوزارة أن تتحدث مع أسرتها كي تحصل على ضمان من شيوخ القبيلة، نظرا لتمسك المجتمع الأفغاني بتقاليده بشدة، وعليهم ضمان سلامة الفتاة وأسرتها." ومازال غير معلوم على وجه الدقة عمر الفتاة وملابسات اعتقالها. وقال المتحدث باسم وزارة الداخلية صديق صدقي إن جنديًا أفغانيًا رصدها وهي ترتدي حزامًا ناسفًا، بينما أفادت بعض التقارير أنها لم تستطع تفعيل زر تفجير الحزام، ومن ثم اعتقلتها الشرطة. وقالت الفتاة في وقت لاحق للصحفيين إنها همت بالعودة إلى بيتها عندما صادفت نهرًا لم ترغب عبوره، وأضافت أيضا أن والدها ضربها مما دفعها للهرب، وسلمت نفسها للشرطة.
أليكسي نافالني نشر الأربعاء صورة له من سريره بالمستشفى في ألمانيا. كان نافالني قد انهار وهو على متن رحلة جوية في منطقة سيبيريا في أغسطس/ آب الماضي. وتقول ألمانيا إنه تعرض للتسميم بغاز الأعصاب "نوفيتشوك". كان الاعتقاد السائد في السابق هو أنه ربما استهدف في المطار. ويقول منشور وضع في حسابه على انستغرام: "الآن ندرك أن التسميم تم قبل أن يغادر غرفته للوصول إلى المطار." يتلقى نافالني، وهو أرفع شخصية معارضة في روسيا وأبرز منتقد للرئيس الروسي فلاديمير بوتين، العلاج حالياً في العاصمة الألمانية برلين. مواضيع قد تهمك نهاية ويزعم فريق مساعديه أنه جرى تسميمه بناء على أوامر من بوتين. ينفي الكرملين أي علاقة له بالحادث. ويقول إنه لا يوجد دليل على استخدام غاز الأعصاب. ويظهر شريط مصور نشر على حساب نافالني على انستغرام يوم الخميس أعضاء من فريقه في غرفة الفندق الواقع في مدينة تومسك السيبيرية بعد ظهور الأنباء حول تسممه. ويقول المنشور إنهم ذهبوا إلى هناك لجمع أدلة محتملة من الفندق لإرسالها إلى فريق نافالني الطبي في ألمانيا لأنهم لا يثقون بالسلطات الروسية. يمكن مشاهدة عدة زجاجات مياه فارغة في الشريط المصور. وهي من بين عدد من الأغراض التي وضعت في أكياس من جانب أفراد يرتدون القفازات. ويقول المنشور إن "مختبرا ألمانيا وجد آثار "نوفيتشوك" بالتحديد على الزجاجة من فندق تومسك". ولم تعلق السلطات الألمانية على هذا الكشف المزعوم. زجاجتا مياه كانتا من بين زجاجات أخرى ظهرت في الشريط المصورالذي نشر على حساب نافالني على انستغرام. وفي وقت سابق من هذا الأسبوع، كتب نافالني منشورا هو الأول له منذ إصابته بالوعكة الصحية. وقال في المنشور إنه قادر الآن على التنفس بدون مساعدة. وقالت المتحدثة باسمه إنه يعتزم العودة إلى روسيا. ما الذي حدث لنفالني؟ أصيب الناشط الروسي المناهض للفساد بوعكة صحية خلال رحلة جوية من مدينة تومسك إلى موسكو في 20 أغسطس/ آب الماضي، وقامت الطائرة بهبوط اضطراري في مدينة أومسك. وبعد يومين جرى إقناع المسؤولين الروس بالسماح بنقله جوا إلى ألمانيا. وبعد إجراء الفحوص اللازمة، قالت ألمانيا إن هناك "دليلا دامغا" على أن نافالني جرى تسميمه بغاز العصاب "نوفيتشوك". وأكدت مختبرات في السويد وفرنسا لاحقا نتائج الفحوص الألمانية، بحسب الحكومة الألمانية. وكان قد استخدم غاز أعصاب من مجموعة "نوفيتشوك" لتسميم الجاسوس الروسي السابق سيرغي سكريبال وابنته في مدينة سالزبوري بانجلترا في 2018. وقد نجا الاثنان، لكن امرأة من سكان المدينة تدعى دون ستيرغيس توفيت بعد ملامستها للسم. واتهمت بريطانيا الاستخبارات العسكرية الروسية بتنفيذ الهجوم. وطردت عشرون دولة أكثر من 100 دبلوماسي وجاسوس روسي ردا على ذلك. أما موسكو فنفت أي علاقة لها بالعملية.
يبذل لبنان جهدا لحماية حدوده مع سوريا جاء ذلك في بيان صدر عن المجلس باجماع اعضائه الخمسة عشر الخميس. واعرب المجلس عن خشيته من تأثير الصراع المسلح في سوريا على الاستقرار في لبنان مشيرا إلى "الحوادث الحدودية المتكررة" بين سوريا ولبنان. واشار البيان الى حدوث إطلاق نار عبر الحدود أدى الى مقتل وجرح مواطنين لبنانيين وعمليات توغل وعمليات خطف وتهريب اسلحة عبر الحدود السورية اللبنانية. وشدد المجلس على احترام سيادة ووحدة الاراضي اللبنانية، ودعا اللبنانيين الى "الامتناع عن الضلوع في الازمة السورية". مواضيع قد تهمك نهاية وأعرب المجلس عن قلقه ايضا لتداعيات "التدفق المتزايد للاجئين الفارين من العنف في سوريا على لبنان والذين وصل عددهم حاليا الى اكثر من 360 الف شخص". وكان المرصد السوري لحقوق الانسان المقرب من المعارضة قد قال إن معارك وقعت أول امس الاربعاء بين القوات السورية ومسلحين على الحدود مع لبنان في محافظة حمص السورية. وهددت سوريا الخميس بقصف تجمعات ما وصفته بـ"العصابات المسلحة" في لبنان في حال استمر تسللها عبر الحدود، وذلك بحسب ما جاء في رسالة بعثت بها وزارة الخارجية السورية الى الخارجية اللبنانية. احراق شاحنات وهاجمت مجموعة من المحتجين في لبنان الخميس ثلاث شاحنات محملة بالوقود يعتقد أنها كانت متجهة نحو سوريا وأضرموا النيران فيها. وقال مصدر أمني إن مجموعة من الشباب في منطقة باب التبانة ذات الغالبية السنية اعترضت سبعة صهاريج سورية، وقامت باحراق ثلاثة منها، بينما قام شبان آخرون بتفكيك الصهاريج الاربعة المتبقية".
ربط مراقبون بين الصفقة واتفاق تطبيع العلاقات بين إسرائيل والإمارات وتتضمن الصفقة طائرات أف-35 وصواريخ وطائرات مسيرة حربية متطورة. وقال متحدث باسم وزارة الخارجية الأمريكية إن الاستعدادات جارية لإتمام الصفقة، بينما تتواصل المحادثات بشأن استعمال هذه الأسلحة. وربط مراقبون بين الصفقة والاتفاق، الذي توسط فيه ترامب، لتطبيع العلاقات بين إسرائيل والإمارات. وقد أعلن الرئيس الديمقراطي بايدن بمجرد استلامه السلطة تجميد صفقات بيع الأسلحة التي أبرمها سلفه الجمهوري من أجل مراجعتها. مواضيع قد تهمك نهاية وكانت إدارة ترامب أخطرت الكونغرس في نوفمبر/تشرين الثاني بأنها وافقت على بيع الأسلحة للإمارات. ووقعت إسرائيل في الأشهر الأخيرة من فترة ترامب اتفاقيات لتطبيع العلاقات مع الإمارات والبحرين والسودان والمغرب بوساطة أمريكية. وتشمل صفقة الإمارات عقودا مع شركات جنرال أتوميكس، ولوكهيد مارتن، وريثيون تكنولوجيز، لبيع 50 طائرة من طراز أف-35 و18 طائرة حربية مسيرة، وصواريخ جو - جو، وجو - أرض. اعتراض في الكونغرس انتقد نواب في الكونغرس الأمريكي دور الإمارات في الحرب اليمنية التي تسببت في واحدة من أكبر الكوارث الإنسانية في العالم. وعبروا عن قلقهم أيضا من أن بيع هذه الأسلحة للإمارات قد يخل بالضمانات الأمريكية بأن تحتفظ إسرائيل بالتفوق العسكري في المنطقة. ولكن إسرائيل قالت إنها لا تعترض على بيع هذه الأسلحة للإمارات. الحرب في اليمن أدت إلى واحدة من أكبر الكوارث الإنسانية في العالم وحاول عدد من النواب إعاقة الصفقة في الكونغرس، في ديسمبر/كانون الأول، ولكنهم أخفقوا، لأن الجمهوريين دعموا اتفاق ترامب، الذي أبرمه يوم 20 يناير/ كانون الثاني، ساعة واحدة قبل تنصيب الرئيس بايدن. وأعلنت إدارة بايدن في نهاية يناير/كانون الثاني مراجعة صفقات الأسلحة التي أبرمها ترامب، ولكن الإمارات قالت إنها كانت تتوقع قرار المراجعة، ووافقت على جهود مشتركة من أجل التهدئة واستئناف الحوار في المنطقة. وقال المتحدث باسم الخارجية الثلاثاء إنه يتوقع تسليم الأسلحة إلى الإمارات، إذا تمت الإجراءات، بعد عام 2025. وأضاف في بيان إلكتروني أن "الحكومة شرعت في حوار شامل مع الإمارات من أجل التوصل إلى شراكة أمنية أكثر قوة". وجاء في البيان أيضا "سنواصل التأكيد مع الإمارات، ومع كل من يحصل على معدات أو خدمات عسكرية أمريكية، أن تستعمل تلك التجهيزات بطريقة سليمة وفي إطار احترام حقوق الإنسان، والالتزام التام بقوانين النزاعات المسلحة". وتراجع إدارة بايدن أيضا بيع الأسلحة للسعودية، من بينها صفقات أبرمت في فترة ترامب، بسبب دور الرياض في الحرب اليمنية، وقضايا أخرى تتعلق بحقوق الإنسان في البلاد. ولم يصدر شيء عن واشنطن بخصوص هذه المراجعة، ولكن وكالة رويترز نقلت في فبراير/شباط الماضي عن مسؤولين أمريكيين قولهم إن إدارة بايدن تعتزم إلغاء صفقات سابقة مع السعودية بسبب انتهاكات حقوق الإنسان، واقتصار الصفقات المستقبلية على الأسلحة "الدفاعية".
وأظهرت الدراسة، التي شملت 1918 مريضة، أن الخطر تراجع بمقدار الثلث لدى المريضات اللائي تناولن عقاقير هرمونية لأكثر من 15 عاما. ووصف الخبراء الدراسة بأنها "أمر مهم" سيغير العلاج لدى ملايين السيدات. ولكنهم حذروا من أن هناك مخاطر، من بينها هشاشة العظام. وعلى المستوى العالمي، يتم سنويا تشخيص إصابة 1.7 مليون سيدة بسرطان الثدي حول العالم. جرعة مضاعفة ويتسبب هرمون الأنوثة، الأوستروجين، في نحو 80 بالمئة من الأورام. مواضيع قد تهمك نهاية ومثل هذه السرطانات خطر عودتها منخفض ولكنه مستمر لسنوات. ولذلك فإن النساء اللائي يتناولن بالفعل عقاقير مثل تاموكسيفين لمنع توغل الأوستروجين في خلايا الثدي أومثبطات الهرمونات التي تمنع الجسم من إفراز هرمون الأوستروجين لسنوات بعد إزالة الورم. وأجريت التجربة على نساء تجاوزن مرحلة انقطاع الطمث حيث تمت مضاعفة علاج مثبطات الهرمونات من خمس لعشر سنوات. وأظهرت البيانات، التي عرضتها الجمعية الأمريكية لعلاج الأورام (ASCO) أن خطر عودة السرطان تراجع بنسبة 34 بالمئة. ولكن العديد من النساء اللائي خضعن للتجربة كن يتناولن بالفعل عقاقير هرمونية أخرى قبل بدء استعمال مثبطات الهرمونات واستفدن من 15 عاما من العلاج. في بريطانيا يتم تشخيص أكثر من 40 ألف حالة بسرطان الثدي بسبب الأستروجين سنويا وحظيت هذه النتائج، التي تم نشرها أيضا في صحيفة نيو إنجلاند الطبية، بإشادة واسعة النطاق بوصفها نتائج بارزة. عدد كبير وقال الدكتور نك تونر،المتخصص في سرطان الثدي من معهد بحوث السرطان في لندن لموقع بي بي سي نيوز:" إنه أمر مهم سيغير علاج الكثير من النساء". وأضاف قائلا:" ولكنه لن يكون للجميع، فالكثيرات سيكن معرضات لخطر أقل ويمكن بالتالي وقف العلاج بعد خمس سنوات، ولكننا نظل نتحدث عن عدد كبير من النساء اللائي سيواصلن العلاج من خمس لعشر سنوات". وهناك آثار جانبية للعلاج تشمل فقدان الرغبة الجنسية والشعور بالهبات الحرارية وجفاف الفرج. كما أن العلاج يزيد مخاطر الإصابة بهشاشة العظام واحتمال إصابتها بكسور. ويقول الخبراء إن قرار مواصلة العلاج يجب أن يعود للطبيب ومريضته. وفي بريطانيا يتم تشخيص أكثر من 40 ألف حالة بسرطان الثدي بسبب الأوستروجين سنويا. ويعتبر استعمال التاموكسيفين لثلاث سنوات وبعد ذلك تناول مثبطات الهرمونات لخمس سنوات ممارسة معروفة.
أبعد بو شي لاي عن الحزب وجرد من مناصبه بعد تورط زوجته بفضيحة مقتل رجل أعمال بريطاني. وكان بو شي لاي، أمين لجنة الحزب الشيوعي الصيني الأسبق في بلدية تشونغتشنغ، طرد من الحزب وجرد من مناصبه إثر تورط زوجته بفضيحة مقتل رجل أعمال بريطاني. وسجنت زوجته قو كاي لاي في أغسطس/آب بتهمة قتل رجل الأعمال البريطاني نيل هيوود. وعدت فضيحة بو من أكبر الفضائح التي هزت الصين في السنوات الأخيرة، لا سيما أن تهم الفساد هذه المرة طالت قيادة الحزب الشيوعي الصيني. إذ كان بو (63 عاما) مرشحا رئيسا لاحتلال موقع متقدم في القيادة الصينية في التغييرات الأخيرة قبل تفجر هذه الفضيحة. مواضيع قد تهمك نهاية وقد أتهم بو بالتربح من منصبه وقبول رشى بمبالغ نقدية وأصول عقارية، فضلا عن اختلاس مال عام. وأفادت وكالة شينخوا الرسمية أن المحاكمة ستبدأ صباح الخميس في محكمة الشعب المتوسطة في مدينة جينان وسط الصين.
تأهل ماكوالا لنهائي سباق 200 متر وكان الاتحاد الدولي لألعاب القوى قد استبعد ماكوالا من تصفيات هذا السباق يوم الاثنين بعد إصابته بفيروس "نوروفيروس". وخرج ماكوالا من الحجر الصحي الساعة 14:00 بتوقيت غرينيتش يوم الأربعاء وركض بشكل فردي قبل الحصة الأساسية وقطع السباق في 20.20 ثانية. وتأهل ماكوالا (30 عاما) لنهائي السباق بعدما احتل المركز الثاني في الدور قبل النهائي. وقال العداء البوتسواني لبي بي سي: "أود أن أشكر الاتحاد الدولي لألعاب القوى لأنه منحني فرصة ثانية، كما كان الجمهور رائعا للغاية." وقال ماكوالا: "ما زلت أنافس بقلب محطم. كنت أود لو سمح لي الاتحاد الدولي لألعاب القوى أن أشارك في سباق 400 متر أولا. كنت جاهزا لخوض سباق 400 متر وحده، وبعد ذلك كان يمكنني المنافسة في سباق 200 متر." وأضاف: "سباق 400 متر هو السباق الذي تدرّبت من أجله. لا أشارك عادة في سباق 200 متر". وتوج النرويجي كارستن فارهولم، 21 عاما، بالميدالية الذهبية لسباق 400 متر حواجز للرجال، متفوقا على البطل الأولمبي الأمريكي كيرون كليمنت. وفازت البحرينية سلوى عيد ناصر بالميدالية الفضية في سباق 400 متر، الذي فازت بذهبيته الأمريكية فيليس فرنسيس؛ في حين فازت مواطنتها أليسون فيليكس بالبرونزية.
انفجار ضخم يهز مدينة الزرقاء في الأردن ومع انتشار خبر الانفجار ضجت مواقع التواصل الاجتماعي في الأردن وعدد من الدول العربية، ورجح كثيرون أن سبب الانفجار يعود إلى "الإهمال كما هو الحال في معظم الدول العربية التي تحصل فيها كوارث" على حد قولهم. فقالت ندى العولقي: "الانفجارات المتنقلة في العالم الإسلامي هل هي بفعل تكنولوجيا متطورة يستخدمها الغرب أم هي بسبب الإهمال؟ من إيران إلى بيروت إلى الأردن الآن". وفي التفاصيل، وبحسب وكالة الأنباء الأردنية نقلا عن مصدر عسكري مسؤول في القيادة العامة للقوات المسلحة الأردنية أن "انفجارا وقع فجر يوم الجمعة في إحدى مستودعات ذخائر الهاون القديمة قيد التفكيك في منطقة الطافح القريبة من مدينة الزرقاء والواقعة في منطقة معزولة غير مأهولة بالسكان". وأضاف المصدر: "أنه لم ينجم عن الانفجار أي إصابات في الأرواح واقتصرت على أضرار مادية، وتشير التحقيقات الأولية أن الانفجار ناتج عن الارتفاع الشديد لدرجات الحرارة الأمر الذي أدى لحدوث تفاعل في المادة الكيميائية الموجودة داخل إحدى حشوات قذائف الهاون التي أدت لوقوع الانفجار". مواضيع قد تهمك نهاية وبدورها أكدت القوات المسلحة أنها المصدر الوحيد لنشر المعلومات المتعلقة بالحادث بكل شفافية وتهيب بالمواطنين عدم الالتفات للشائعات التي تتناقلها بعض وسائل الاعلام ومواقع التواصل الاجتماعي. ومع انتشار الخبر ضجت مواقع التواصل الاجتماعي في الأردن وعدد من الدول العربية بالصور والفيديوهات التي توثق لحظة وقوع انفجار الزرقاء. وأطلق رواد مواقع التواصل الاجتماعي في الأردن عددا من الوسوم، التي تصدرت قائمة أكثر الوسوم انتشارا في عدد من الدول العربية،ونذكر منها #الأردن و #الزرقاء و #انفجار_الزرقاء ، ليحصدوا أكثر من 50 ألف تغريدة. وعلى الفور طالب المغردون السلطات الأردنية بفتح تحقيق دقيق وشفاف للوصول إلى الحقيقة ومعرفة الأسباب. وانتشرت صور لوزير الصحة الدكتور سعد جابر أثناء تواجده في مستشفى الزرقاء للتأكد من جهوزيتها في حال وقوع إصابات. فقالت غادة زوايدية: "هرع وزير الصحة الدكتور سعد جابر إلى مستشفى الزرقاء بعد حصول الانفجار في الزرقاء للتأكد من جاهزية المستشفى لاستقبال أي إصابة، أين المطالبين باستقالته؟!". ومن جهتها علقت المغنية اللبنانية اليسا على الحادث بالقول: "منبكي عا بيروت، ومنرجع منقرا عن الأزمات اللي عم تتنقل من سوريا للسودان للمغرب، واليوم الأردن كمان. الله يحمي كل الدول وناسها، وانشاء الله ما حدا يصيبوا أي مكروه. عم نعيش أزمات كبيرة وما عم نعرف شو ذنب الإنسان البريء اللي عم بيموت". ولم تغب نظرية المؤامرة عن انفجار الأردن، وربطه بانفجار بيروت. فقال علي السلامة: "انفجار مرفأ بيروت‬ كان بسبب نترات الأمونيوم المخزنة والتي تستخدم في صناعة المتفجرات، وانفجار ‫الزرقاء‬ في الأردن‬وقع في مستودع للذخيرة يحتوي على قنابل مورترز، هل هذا من باب الصدفة، أم أن هناك طرف آخر له مصلحة من ضرب مواقع الأسلحة في دول الطوق". وأعاد انفجار الأردن إلى أذهان اللبنانيين انفجار الرابع من آب/ أغسطس في مرفأ بيروت. فقال ريان: "‏وكإنو انفجار بيروت عم يتكرر بس هالمرة بالأردن ‫الزرقاء‬ ما عم بقدر اتخطى صريخ الناس بالمطرحين". ومن جهتهم أطلق رواد مواقع التواصل الاجتماعي في لبنان وسم #نصايح_لبنانيه_للاردن وذلك تضامنا منهم مع ما حصل في الأردن، وللتعلم من أخطاء اللبنانيين بعد انفجار مرفأ بيروت. فقالت الزهراء: "النصيحة الوحيدة إن لم تهب الشعوب لمساعدة نفسها للتخلص من الأنظمة الفاسدة لن تنتهي كوارثها". فرحب عدد من الأردنيين بالنصائح اللبنانية ورفضها آخرون. فقالت تيا محمد: "بنسبه للهشتاغ والنصائح إنتو بحاجتهم مش احنا تفضلوا شوفوا الأخبار عنا واعرفوا الفرق إحنا شعب قد حالنا حكومتنا بتعملنا حساب ما بتسترجي تلعب فينا وعنا ملك بخاف علينا وعنا جيش للشعب مش للحرامية".
هزيمة مرة للمنتخب العراقي فقد تمكن البرازيليون، الذين سيستضيفون نهائيات بطولة كأس العالم عام 2014، من هز الشباك العراقية ست مرات، بينما لم ينجح العراقيون من تسجيل أي هدف في المرمى البرازيلي. وافتتح اوسكار لاعب وسط تشيلسي التسجيل للبرازيل، تبعه بهدف ثان خلال خمس دقائق. وأضاف كاكا لاعب ريال مدريد الهدف الثالث للبرازيل في بداية الشوط الثاني قبل أن يسجل هالك ونيمار ولوكاس بقية الأهداف. ومنع نور صبري حارس العراق المنتخب البرازيلي من الخروج بنتيجة أكبر بعد أن تألق في أكثر من مناسبة. وسيلعب العراق الذي يخوض مبارياته خارج أرضه لأسباب أمنية ضد استراليا في تصفيات كأس العالم بالدوحة يوم الثلاثاء المقبل. كان مدرب العراق البرازيلي زيكو قد قال للصحفيين قبيل المباراة "تركنا قطر حيث الحرارة تصل إلى 35 درجة مئوية وسافرنا عشر ساعات إلى مكان الحرارة فيه خمس درجات مئوية وعلينا الآن أن نعود من حيث أتينا. لم يكن التوقيت مناسبا." موضوعات ذات صلة
وزارة الشباب الإثيوبية نظمت المسيرة التي ضمت 10 آلاف شخص للتنديد بسياسات بايدن ضد أبي أحمد وكان بايدن قد دعا إلى وقف إطلاق النار في الصراع الذي اندلع في تيغراى، ويدخل الآن شهره السابع. وحمل المشاركون في المسيرة لافتات تنتقد الولايات المتحدة، بينما أشاد آخرون بالرئيس الروسي فلاديمير بوتين والزعيم الصيني شي جين بينغ. وتعرضت الحكومة الإثيوبية لضغوط بسبب الصراع في تيغراى، وأدى هجوم القوات الحكومية على الإقليم لقتل آلاف الأشخاص، معظمهم من المدنيين، ونزح ما لا يقل عن مليوني شخص. وبدأ الصراع في نوفمبر/ تشرين الثاني الماضي ، عندما أمر رئيس الوزراء أبي أحمد بشن هجوم على جبهة تحرير شعب تيغراي وهي القوات الموالية للحزب الحاكم السابق في المنطقة، بعد اتهامه للجبهة بمهاجمة قواعد الجيش الفيدرالي. مواضيع قد تهمك نهاية وأعلن أبي إنهاء الهجوم بعد شهر واحد فقط، بعد الاستيلاء على ميكيلي، عاصمة تيغراي. لكن بعد أكثر من ستة أشهر على الهجوم، مازالت القوات الإثيوبية تساندها قوات من إريتريا المجاورة تقاتل قوات جبهة تحرير شعب تيغراي. واتهمت جماعات حقوق الإنسان طرفي الصراع بارتكاب جرائم ضد المدنيين، بما في ذلك القتل الجماعي والاغتصاب. لأول مرة، إريتريا تعترف رسمياً بالقتال في إقليم تيغراي الإثيوبي واشنطن تطالب بانسحاب فوري للقوات الإريترية من إقليم تيغراي هيومن رايتس ووتش: قوات إريترية قتلت مئات الأطفال والمدنيين في مذبحة في تيغراي وطالب الرئيس بايدن في الأسبوع الماضي، بوضع حد "لانتهاكات حقوق الإنسان التي وقعت على نطاق واسع" في تيغراى، ومنها "الكثير من عمليات العنف الجنسي". كما حذر من احتمال حدوث مجاعة. كما قال الرئيس الأمريكي إنه "قلق للغاية من تصاعد العنف وتعميق الانقسامات الإقليمية والعرقية في أجزاء متعددة من إثيوبيا". وفي تطور آخر، فرضت وزارة الخارجية الأمريكية قيودا على المساعدات الاقتصادية والأمنية لإثيوبيا بسبب هذا الصراع، وهي الخطوة التي أغضبت حكومة أبي أحمد. وقالت وزارة الخارجية الإثيوبية إن هذه الخطوة "مؤسفة" ويمكن أن "تقوض بشكل خطير" العلاقات الأمريكية الإثيوبية. كما تضغط إدارة بايدن من أجل انسحاب القوات الإريترية الموجودة في تيغراى على الرغم من إعلان السلطات الإثيوبية قبل أسابيع أنها ستغادر البلاد. المتظاهرون رفعوا صور بوتين وشي بينغ للتأكيد على أن هناك حلفاء يدعمون حكومتهم ماذا حدث في المسيرة؟ نظمت المسيرة وزارة الشباب الإثيوبي وحضرها أنصار رئيس الوزراء أبي أحمد. وكانت أدانيش أبيبي، عمدة أديس أبابا أحد المتحدثين الرئيسيين لتشجيع المشاركين. وقالت أدانيش أبيبي "لن نركع أبدا. الشروط المسبقة وقيود السفر التي تفرضها الولايات المتحدة وحلفاؤها غير مقبولة تماما. يجب تصحيحها"، بحسب ما نقلته وكالة رويترز. وقال مراسل بي بي سي إن مدنا أخرى شهدت مسيرات مماثلة للتنديد بالولايات المتحدة منها ديريداوا وهرار وغامبيلا.
حققت القوات الأمنية تقدما في هجومها لاستعادة السيطرة على منطقة الصوفية شرق الرمادي. ونقلت وكالة أسوشييتد برس عن الرائد في شرطة الأنبار عمر العلواني قوله الثلاثاء إن القوات العراقية سيطرت على مستشفى الولادة والأطفال والحي المحيط به بعد اشتباكات عنيفة مع مسلحي تنظيم الدولة الإسلامية في وقت متأخر الاثنين. وقال مصدر أمني في قيادة عمليات الأنبار لبي بي سي بأن القوات الأمنية اشتبكت لساعات مع عدد من مسلحي تنظيم الدولة الإسلامية الذين كانوا يرتدون أحزمة ناسفة وتحصنوا داخل المستشفى وسط مدينة الرمادي، ثم فجروا أحزمتهم بعد نفاد ذخيرتهم. ويقع المستشفى على بعد نصف كيلومتر عن المجمع الحكومي وسط مدينة الرمادي. من جانبه، أكد نائب رئيس مجلس محافظة الأنبار فالح العيساوي، أن القوات الأمنية يساندها مقاتلو العشائر في الرمادي تمكنت من استعادة السيطرة على منطقة الشركة القريبة من المجمع الحكومي وسط المدينة واجبرت مسلحي التنظيم على التراجع بعد مواجهات عنيفة في ساعة متأخرة من ليل الاثنين. مواضيع قد تهمك نهاية وأشار العيساوي أن القوات الأمنية تتقدم الآن باتجاه مناطق شرق الرمادي لاستعادتها، إلا أنه تقدم بطيئ وحذر بسبب العبوات الناسفة التي زرعها التنظيم في الطرقات والمباني التي سيطر عليها في وقت سابق. وأضاف العيساوي أن التنظيم استعان بمقاتلين جدد قادمين من سوريا ومناطق الأنبار الغربية كالقائم الحدودية وراوة وعانة لمساندة مقاتليه في المعارك الدائرة شرق الرمادي والتي خسر فيها عددا كبيرا من مقاتليه. تسبب الهجمات الأخيرة على مدينة الرمادي في حركة نزوح واسعة للسكان باتجاه العاصمة والمناطق المجاورة. وذكر مصدر في الفرقة الذهبية (قوة مكافحة الإرهاب) في مدينة الرمادي، أن القوات الأمنية حققت تقدما في هجومها لاستعادة السيطرة على منطقة الصوفية شرق الرمادي وهي واحدة من ثلاث مناطق سقطت في أيدي المسلحين الأسبوع الماضي. ونقل مراسل بي بي سي عن مصدر أمني في قيادة عمليات الانبار إفادته الثلاثاء باستمرار المعارك العنيفة على الاطراف الشمالية والشرقية من قضاء الكرمة (15 كم شرق الفلوجة و 50 كم غرب بغداد) بين قوات الجيش العراقي والحشد الشعبي من جهة ومسلحي تنظيم الدولة الاسلامية من جهة أخرى، ضمن محاولات الجيش العراقي استعادة المدينة من أيدي مسلحي التنظيم، في وقت تواصل فيه قصف طيران التحالف وطيران الجيش العراقي على مواقع المسلحين وسط الگرمة. وكان الوضع الأمني في الرمادي تدهور بشدة بعد سيطرة مسلحي تنظيم الدولة على مناطق الصوفية والسجارية والبوغانم في هجوم شنوه الأسبوع الماضي، ما تسبب في حركة نزوح واسعة لسكان المدينة باتجاه العاصمة والمناطق المجاورة. وفي تطور آخر، أفاد مصدر في قوات البيشمركة الكردية بأن الأخيرة وباسناد من طيران التحالف الدولي صدت صباح الثلاثاء، هجوما لمسلحي تنظيم الدولة الإسلامية على مواقعها في تلعفر غرب الموصل، حيث دارت اشتباكات بين الجانبين استغرقت 3 ساعات تقريبا، وانتهت بمقتل 10 من مسلحي التنظيم واصابة 6 من البيشمركة بجروح.
